### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
fix typo and capitalization for tables and figures

No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos. En la figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques \acrshort{dos} y \acrshort{ddos} sobre \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y de recolección de información. El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.

Si observamos la línea temporal de la figura \ref{fig:botiot_timeline}, podemos ver cómo las diferentes categorías de ataques están repartidas en el tiempo de manera distinta. En el caso de los ataques de recolección de información, el análisis de los servicios se extiende durante unos seis días y de detección del sistema operativo durante uno y medio. Para los casos de denegación de servicio, cada subcategoría dura alrededor de una hora. Finalmente, para los ataques de robo de información tienen una duración limitada. Las cantidades de tráfico visto y sus extensiones temporales son consistentes con la tipología de ataque. El escaneo se realiza durante mucho tiempo para tratar de pasar desapercibido. En la denegación se genera mucho volumen de tráfico en poco tiempo. Finalmente, en el robo de información se ejecuta el proceso de ataque específico en el menor tiempo y cantidad de tráfico posible.

@@

Para este dataset, también se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes. Si observamos la figura \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}, podemos notar que en este caso también hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego cierta variedad de flujos de mayor duración, siendo esta menor y pareciendo que hay ciertas agrupaciones. Si miramos la distribución del número de tramas, podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_frames_distribution} que hay dos picos bajo 100 tramas y luego una agrupación más ancha entre 5 000 y 50 000 y otro pico entre 100 000 y 1 000 000. Respecto los bytes, podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_bytes_distribution} que la situación es diferente. La cantidad de bytes en diferentes flujos, pese a que en algunos puntos haya valles, parece estar más repartida.

@@

Finalmente, si abrimos cualquier traza de red, podemos observar que solo se utiliza 'Ethernet II' para la capa de enlace, como podemos ver en la figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet}. Cabe notar que en algún caso aparecen paquetes marcados con una alerta, como en la figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet_warn}, indicando que el origen de la trama no debería contener una dirección de grupo.

>>>>

No hay ningún tipo de solapación en los archivos 'Ground Truth', los flujos etiquetados en cada uno consisten en flujos benignos y los ataques específicos. En la Figura \ref{fig:botiot_results} podemos ver cómo los flujos consisten principalmente en ataques \acrshort{dos} y \acrshort{ddos} sobre \acrshort{tcp} y \acrshort{udp} y de recolección de información. El tráfico Benigno, como podemos ver en este caso, también se encuentra infrarepresentado respecto al total, cosa que puede ser que no corresponda con un tráfico normal.

Si observamos la línea temporal de la Figura \ref{fig:botiot_timeline}, podemos ver cómo las diferentes categorías de ataques están repartidas en el tiempo de manera distinta. En el caso de los ataques de recolección de información, el análisis de los servicios se extiende durante unos seis días y de detección del sistema operativo durante uno y medio. Para los casos de denegación de servicio, cada subcategoría dura alrededor de una hora. Finalmente, para los ataques de robo de información tienen una duración limitada. Las cantidades de tráfico visto y sus extensiones temporales son consistentes con la tipología de ataque. El escaneo se realiza durante mucho tiempo para tratar de pasar desapercibido. En la denegación se genera mucho volumen de tráfico en poco tiempo. Finalmente, en el robo de información se ejecuta el proceso de ataque específico en el menor tiempo y cantidad de tráfico posible.

@@

Para este dataset, también se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes. Si observamos la Figura \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}, podemos notar que en este caso también hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego cierta variedad de flujos de mayor duración, siendo esta menor y pareciendo que hay ciertas agrupaciones. Si miramos la distribución del número de tramas, podemos ver en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_frames_distribution} que hay dos picos bajo 100 tramas y luego una agrupación más ancha entre 5 000 y 50 000 y otro pico entre 100 000 y 1 000 000. Respecto los bytes, podemos ver en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_bytes_distribution} que la situación es diferente. La cantidad de bytes en diferentes flujos, pese a que en algunos puntos haya valles, parece estar más repartida.

@@

Finalmente, si abrimos cualquier traza de red, podemos observar que solo se utiliza 'Ethernet II' para la capa de enlace, como podemos ver en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet}. Cabe notar que en algún caso aparecen paquetes marcados con una alerta, como en la Figura \ref{fig:botiot_pcap_ethii_packet_warn}, indicando que el origen de la trama no debería contener una dirección de grupo.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
fix typo and capitalization for tables and figures

Si miramos las líneas temporales que muestran cada archivo con las etiquetas ataques contenidas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos  que hay un solapamiento entre WebDDoS y UDP-Lag. Además, podemos ver cómo hay bastantes ataques que no están contenidos solo en su archivo respectivo, sino que se vierten parcialmente en los adyacentes. Esto es más claro en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}. Por ejemplo, en \texttt{UDPLag.csv} del primer día, podemos ver que hay ataques Syn, UDP y UDPLag. Para el primer día, las categorías adicionales provienen de otros archivos. Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas. Cabe notar que el tráfico benigno se encuentra infrarepresentado, cosa que es posible que no se corresponda con un entorno real, donde el tráfico sea normalmente benigno y los ataques sean relativamente raros e inesperados.

@@

Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes. Como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración. Para el caso de las tramas, podemos observar en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000. En la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría de las muestras se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.

@@

Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}. Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}. Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan \acrshort{ip} para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace. Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.

>>>>

Si miramos las líneas temporales que muestran cada archivo con las etiquetas ataques contenidas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que hay un solapamiento entre WebDDoS y UDP-Lag. Además, podemos ver cómo hay bastantes ataques que no están contenidos solo en su archivo respectivo, sino que se vierten parcialmente en los adyacentes. Esto es más claro en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}. Por ejemplo, en \texttt{UDPLag.csv} del primer día, podemos ver que hay ataques Syn, UDP y UDPLag. Para el primer día, las categorías adicionales provienen de otros archivos. Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas. Cabe notar que el tráfico benigno se encuentra infrarepresentado, cosa que es posible que no se corresponda con un entorno real, donde el tráfico sea normalmente benigno y los ataques sean relativamente raros e inesperados.

@@

Se han generado histogramas con la distribución de la duración de los flujos, número de tramas y número de bytes para poder compararlos con los futuros resultados de la herramienta y comprobar que son consistentes. Como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution}, hay muchos flujos los cuales su duración es relativamente corta y luego hay cierta variedad de flujos de mayor duración. Para el caso de las tramas, podemos observar en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_frames_distribution} que en su mayoría se concentran entre 1 y 1000 tramas y a continuación se reduce drásticamente la cantidad, aunque hay un grupo de flujos los cuales se comprenden entre 10 000 y 100 000. En la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que tenemos un caso similar, la mayoría de las muestras se concentra en las partes bajas, después decrece y hay un grupo numeroso separado el cual realiza una gran transferencia de datos.

@@

Finalmente, si abrimos la primera traza de red del primer día de captura, podemos ver que en la capa de enlace aparecen dos estándares: 'Ethernet II' como podemos ver en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_ethii_packet} y 'IEEE 802.3 Ethernet' en la Figura \ref{fig:cicddos_2019_pcap_03-11_0_llc_packet}. Ambos estándares son similares, la principal diferencia entre ellos es parte de la estructura de la trama \cite{IBMeth2vsllc}. Se puede observar que la mayoría de paquetes que utilizan \acrshort{ip} para la capa de red, utilizan el primero como capa de enlace. Los casos donde aparece el segundo parece principalmente ser en casos de comunicación interna entre routers.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
fix typo and capitalization for tables and figures

No hay ningún tipo de solapamiento en las tipologías de cada ataque tanto en los archivos 'Ground Truth' como en el conjunto procesado. En la figura \ref{fig:toniot_results} podemos ver cómo los principales flujos son escaneos y ataques de denegación de servicio, viniendo después ataques que tratan de realizar descifrado de contraseñas y cross-site scripting. El tráfico normal no se encuentra tan infrarepresentado como en otros casos, pero sigue siendo una porción menor del tráfico. Podemos ver también que los flujos respectivos a ataques \acrshort{mitm} son poco frecuentes en el dataset comparado al resto.

@@

Si observamos la línea temporal de la figura \ref{fig:toniot_timeline} podemos ver ciertas tipologías de ataques distribuidos en el tiempo de maneras distintas. De todas maneras, a diferencia del caso de BoT-IoT los tamaños son comparables y se pueden mostrar en una misma escala. Los ataques de escaneo y puerta trasera son los que tienen mayor duración, a continuación tenemos los ataques de denegación de servicio distribuido, no distribuido e intentos de forzar las contraseñas. Finalmente, tenemos ataques de xss, inyección de datos y ransomware. Las cantidades de tráfico visto y sus extensiones temporales son relativamente consistentes con la tipología de ataque. Los ataques de mayor duración (escaneo y descubrimiento de contraseñas) se extienden durante el tiempo para tratar de pasar desapercibidos, los de denegación tratan de colapsar un servicio enviando mucho tráfico en poco tiempo y finalmente los ataques directos tienen una duración más restringida y son más directos. La excepción a esto último son los ataques de puerta trasera, que parecen extenderse en mayor medida a lo que cabria esperar. Es posible que esto sea debido a que la manera de realizar el ataque haya sido menos dirigida, tratando de encontrar una vulnerabilidad, probando diferentes opciones.

@@

Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta. En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos y aparece una agrupación en el centro de la distribución y otra en las duraciones más elevadas. Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}. En las anteriores, el rango se comprendía entre 0 y 10 000 en el primer caso y 0 y 2000 en el segundo. En este, el rango es mucho más extenso, llegando hasta 100 000. Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, con ciertos puntos más planos y algún pico. Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CIC-DDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.

>>>>

No hay ningún tipo de solapamiento en las tipologías de cada ataque tanto en los archivos 'Ground Truth' como en el conjunto procesado. En la Figura \ref{fig:toniot_results} podemos ver cómo los principales flujos son escaneos y ataques de denegación de servicio, viniendo después ataques que tratan de realizar descifrado de contraseñas y cross-site scripting. El tráfico normal no se encuentra tan infrarepresentado como en otros casos, pero sigue siendo una porción menor del tráfico. Podemos ver también que los flujos respectivos a ataques \acrshort{mitm} son poco frecuentes en el dataset comparado al resto.

@@

Si observamos la línea temporal de la Figura \ref{fig:toniot_timeline} podemos ver ciertas tipologías de ataques distribuidos en el tiempo de maneras distintas. De todas maneras, a diferencia del caso de BoT-IoT los tamaños son comparables y se pueden mostrar en una misma escala. Los ataques de escaneo y puerta trasera son los que tienen mayor duración, a continuación tenemos los ataques de denegación de servicio distribuido, no distribuido e intentos de forzar las contraseñas. Finalmente, tenemos ataques de xss, inyección de datos y ransomware. Las cantidades de tráfico visto y sus extensiones temporales son relativamente consistentes con la tipología de ataque. Los ataques de mayor duración (escaneo y descubrimiento de contraseñas) se extienden durante el tiempo para tratar de pasar desapercibidos, los de denegación tratan de colapsar un servicio enviando mucho tráfico en poco tiempo y finalmente los ataques directos tienen una duración más restringida y son más directos. La excepción a esto último son los ataques de puerta trasera, que parecen extenderse en mayor medida a lo que cabria esperar. Es posible que esto sea debido a que la manera de realizar el ataque haya sido menos dirigida, tratando de encontrar una vulnerabilidad, probando diferentes opciones.

@@

Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta. En este dataset, como podemos ver en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos y aparece una agrupación en el centro de la distribución y otra en las duraciones más elevadas. Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}. En las anteriores, el rango se comprendía entre 0 y 10 000 en el primer caso y 0 y 2000 en el segundo. En este, el rango es mucho más extenso, llegando hasta 100 000. Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, con ciertos puntos más planos y algún pico. Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CIC-DDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.
